home: contient tous mes fichiers perso
boot: contient tous les fichiers permettant de bot le systeme, le bootloeader
swap: espace utilise quand on a toute notre memoir d'utilise
sda est une partition

- machine virtuelle : C'est un environnement virtualise qui fonctionne sur une machine physique. L'avantage c'est qu'on peut emuller un OS sans avoir a l'installer physiquement sur la machine.
		- Ceci permet de tester des choses dans un environnement sur.
		- Tout ce qui se trouve a l'interieur evite d'infecter l'ordinateur hote de l'utilisateur (malware)
- LVM : gestionnaire logique de volume pour linux
	- il permet par exemple d'agrandir ou reduire des partitions, ou meme en creer
	- Creer une partition de type LVM qui correspond a un disque. on puet donc modifier et creer des volumes logiques a volonte
	
- Debian : environnement de bureau gnome. Plutot utilise sur des ordinateurs personneles jusqu'au serveur. gestion des paquets apt ou aptitude. Meilleur communaute de support
- Rocky Linux : Plus recent et concus principalement pour les serveurs et les environnements d'entreprise. gestion des paquets yum.

- apt et aptitude sont deux outils aui peuvent nous aider a gerer nos packages
	apt est installe par default sur linux et permet dinstaller un package et ses dependances
	Avec cette commande on peut donc ajouter, supprimer ou modifier des packages
- aptitude est similaire mais il a une interface graphique et n'est pas installe par defaut
	- reserver aux personnes novices
	- il va permettre de jouer le role de gestionnaire de paquets

	tous les deux sont des controles d'acces obligatoire (MAC) => mandatory acces control
	Il permettent donc de restreindre et d'ajouter des droits aux utilisateurs.

MAC: MANDATORY ACCES CONTROL, methode de droits d'utilisateurs pour gerer un system d'information. il contient le DAC et RBAC (controle d'acces a base de role)
RBAC: modele de controle d'acces pou run systeme d'information dans lequel chaque descicion est lie au role associe a chaque utilisateur
	 
selinux: cest une architecture de securite et permet a l'administrateur de mieux controler ses acces systemes.
	DAC: controle d'acces discretionnaire qui permet de conotroler l'acces des fichiers et repertoires aux utilisateurs. Controle de lecture/ ecriture
- Apparmor: permet a l'administrateur d'associer a chaque utilisateur un profil qui restreint ses droits.
	- apparmor est plus simle a mettre en place que selinux

- SSH: protocole de communication et permet de se connecter a distance sur une machine afin d'obtenir un shell ou une ligne de commande
	- echange de clés de chiffrement au début de connexion
	- il permet a l'utilisateur d'acceder et controler un system a distance en ligne de commande. l'utilisateur peut donc executer des commandes, gerer les fichiers,
	et faire d'autre tache sur sa machine distante.

- TTY:
	il se refere a un teminal physique ou a distance dans le systeme UNIX qui permet a l'utilisateur d'interagir aver le systeme d'exploitation.

- SOCKET:
	Le nombre de processeurs physique

-CORES PER SOCKET
	le nombre de noyaux CPU qu'il ya dans un processeur physique

- THREADS CPU
	CORE est present sur la puce electronique physiquement. les thread sont logique, c'est une suite logique d'instruction que doit effectuer le processeur.

- UFW 
	Outil de configuration de firewall par defaut pour ubuntu. Par defaut il est desactive
	Cet outil va nous permettre de configurer iptables.(configuration de regles et chaines dans l'espace noyau)
	
--------GENERAL----------

lsblk: liste les partitions
su: permet de passer en root 
su - <username> permet de changer d'utilisateur
sudo reboot : reboot le systeme
sudo visudo : permet d'acceder au fichier de configuration de sudo
Defaults logfile: il permet de specifier le repertoire ou mettre tous les logs
systemctl enable getty@tty1.service : permet d'activer TTY
sudo reboot now : reboot le systeme
ctrl + d : permet de quitter ssh
Default reauiretty exige qu'un terminal soit ouvert pour excuter les commandes sudo. ce qui limite sudo aux utilissateurs connectes
----------SSH------------

etc/ssh/sshf_config pour changer le port ssh sur lequel ecoute et enlever la connexion avec l'utilisateur root en SSH
sudo service ssh restart : relancer le serveur ssh
sudo systemctl status ssh : check que le service SSH est bien actif et verifier le port

--------PARE FEU---------

sudo ufw allow ssh : autoriser SSH
sudo ufw allow 4242/tcp : afin d'autoriser un port personnalise
sudo ufw delete allow 8080 : supprime le port 8080
sudo ufw enable : activer notre pare feu
sudo ufw delete 2 : permet de supprimer une regle par exemple ici je supprime la regle 2
sudo ufw status numbered: lister les regles UFW
sudo ufw status : check si l'UFW est actif
sudo apparmor_status

--------PASSWORD---------

sudo vim /etc/login.defs : permet de voir le temps de duree d'un password, 30 j, de configurer le temps mini pour modifier un mdp et l'avertissement de 7j quand il expire
sudo vim /etc/pam.d/common-password : fichier de configuration du mdp pour la politique de mdp fort
/etc/pam.d/sudo : j'ai inclu un autre document ou il y a les specifites pour le mdp de l'utilisateur root

--------USERGROUP--------

sudo groupadd <nomdugroupeaajouter> : permet de creer un groupe
gpasswd --delete user group : supprimer un utilisateur d'un groupe
whoami : permet de savoir quel utilisateur on est
groups : permet de savoir dans quelle groupe l'utilisateur est
groups <username> : voir dans quelle groupe est l'utilisateur
sudo usermod -a -G examplegroup exampleusername : ajouter un utilisateur dans un groupe sans modifier les groupes auquels il appartient (-a) et specifie ou il veut etre ajouter (-G)
sudo usermod -aG sudo username : permet d'ajouter un utilisateur a un groupe. En premier le nom du groupe et en deuxieme le nom d'utilisateur
getent group : lister les groupes
sudo gpasswd -d bpoyet users: enlever bpoyet du groupe users

--------UTILISATEUR------

sudo adduser <username> : permet d'ajouter un utilisateur
sudo deluser <username> : permet de supprimer un utilisateur
sudo deluser --remove-all-files <username> : ceci est aussi disponible
awk -F: '{ print $1}' /etc/passwd : voir tous les utilisateurs et afficher seulement le nom
sudo visudo : rentrer dans les parametres de sudo
sudo hostnamectl set-hostname <newhostname> : permet de changer le nom de l'hostname
hostnamectl : permet de voir l'hostname actuel
users : permet de lister les utilisateurs
vim etc/passwd : pour lister les utilisateurs

----------SUDO----------

sudo pkill -KILL -u bpoyet42 : permet de kill les process sur bpoyet42
sudo ps -aux | grep bpoyet42 : permet de voir si il ya des process en cours sur bpoyet42
sudo -V : verifier l'installation de sudo
sudo : est une commande superutilisateur qui permet de lancer des commandes superutilisateur.
	- elle permet de donner des droits a d'autres utilisateurs


------MONITORING.SH------

echo "	#Architecure: $(uname -a)" 
		=====> liste l'architecture de linux affiche les informations systemes de la machine. -a affiche toutes les infos
echo "	#CPU physical : $(lscpu | awk 'NR==15'| awk -F ' ' '{print $2}')" 
		====>  affiche les infos sur l'architecture du processeur, 
echo "	#vCPU : $(cat /proc/cpuinfo | grep processor | awk -F ' ' '{print $3}')" 
		====> il nous donne les infos processeurs
echo "	#Memory Usage: $(free | grep Mem | awk '{print $3}' | cut -c1-3)/$(free | grep Mem | awk '{print $2}' | cut -c1-3)MB ($(free | grep Mem | awk '{print $3/$2 * 100}' | cut -c1-4)%)"
		====> je print les 3 memory ou je vais faire un divise et un pourcentage
echo "	#Disk Usage: $(df | awk 'NR==4' | awk '{print $3}' | cut -c1-4)/$(df -h | awk 'NR==4' | awk '{print $2}') ($(df | awk 'NR==4' | awk '{print $5}'))"
		====> ici a chaque fois je print un endroit de la ligne 4 en utilisant df qui affiche la taille en disk disponible
echo "	#CPU load: $(top -n 1| awk '{print $10}' | awk 'NR > 7 { print }' | awk '{Total=Total+$1} END{print Total}')%"
		====> top permet d'afficher en continu les informations sur l'activite du systeme
echo "	#Last boot : $(who -b | xargs | cut -d ' ' -f 3-5)"
		====> who permet d'afficher les informations sur les utilisateurs connectes et -b donne la date du boot
echo "	#LVM use: $(if [ "$(lsblk | grep "lvm" | wc -l)" -ne 0 ]; then echo "yes"; else echo "no";fi)"
		====> lsblk liste les partitions et je dis que si les lignes qui valent lvm sont egales a 0 je renvoie no
echo "	#Connexions TCP : $(who -u | wc -l)"
		====> who -u montre le temps d'inoccupation des utilisateurs et je liste en comptant les lignes
echo "	#User log: $(users | wc -w)"
		====> users permet de lister tous les utilisateurs connectes. ils sont afficher les uns a la suite des autres je compte donc les colonnes
echo "	#Network: IP $(hostname -I) ($(ip link show | grep "link/ether" | awk '{print $2}'))"
		====> hostanme use to have the dns name -I permet d'avoir toutes les adresses ip. IP LINK SHOW : montre l'interface network
echo "	#Sudo : $(cat /var/log/sudo/sudo.log | grep "COMMAND" | wc -l) cmd"
		===> j'ouvre le fichier avec toutes les commandes de log et je liste les listes pour savoir combien de commande ont ete tapees
		
--------CRONTAB---------

Cron permet de répéter des taches. il permet de planifie rune tache. Cron est plutôt utilisé pour des machines à fonctionnement permanent comme les serveurs.
	Il lance des tqches a des moments predetermines, donc si la machine n'est pas allume elle ne se lance pas.
crontab -e : acceder aux parametres de crontab


ip address: 10.0.2.15


-----TRUC A GERER-----

- que le retry de password soit bien implemente

------COMMANDES IMPERATIVES-------

- sudo ufw status : Verifier l'installation de ufw
- sudo systemctl status ssh : Verfication de l'installation de SSH 
- sudo adduser : creer un utilisateur
- sudo vim /etc/pam.d/common-password : Voir les regles du mot de passe dans
- sudo groupadd <nomdugroupeaajouter> : permet de creer un groupe
- groups : pour savoir dans quelle groupe on est
- hostnamectl : verifier l'hostname
- sudo hostnamectl set-hostname <newhostname> : change l'hostname
- sudo reboot : permet de reboot
- lsblk : pour afficher les partitions de la machine
- sudo -V : version de sudo
- sudo usermod -aG sudo username : permet d'ajouter username qu groupe sudo
- sudo vim /etc/login.defs : permet de voir ou se situe les regles de de sudo mot de passe
- sudo ufw status : permet de voir l'etat de ufw
- sudo ufw status numbered : lister les règles UFW
- sudo ufw allow 4242 : autoriser une regles pour ouvrir le port 4242
- sudo ufw delete allow 8080 : supprimer une regle UFW
- sudo systemctl status ssh : tester que le SSH marche correctement
- ssh -p 4243 bpoyet@127.0.0.1 : pour se connecter en ssh
