home: contient tous mes fichiers perso
boot: contient tous les fichiers permettant de bot le systeme, le bootloeader
swap: espace utilise quand on a toute notre memoir d'utilise

sda est une partition

apt et aptitude sont deux outils aui peuvent nous aider a gerer nos packages
apt est installe par default sur linux et permet dinstaller un package et ses dependances
	- avec cette commande on peut donc ajouter, supprimer ou modifier des packages
aptitude est similaire mais il a une interface graphique et n'est pas installe par defaut
	- reserver aux personnes novices

	tous les deux sont des controles d'acces obligatoire (MAC) => mandatory acces control
	Il permettent donc de restreindre et d'ajouter des droits aux utilisateurs.
	
selinux: cest une architecture de securite et permet a l'administrateur de mieux controler ses acces systemes.
	DAC: controle d'acces discretionnaire qui permet de conotroler l'acces des fichiers et repertoires aux utilisateurs. Controle de lecture/ ecriture
apparmor: permet a l'administrateur d'associer a chaque utilisateur un profil qui restreint ses droits.
	- apparmor est plus simle a mettre en place que selinux

MAC: MANDATORY ACCES CONTROL, methode de droits d'utilisateurs pour gerer un system d'information. il contient le DAC et RBAC (controle d'acces a base de role)
RBAC: modele de controle d'acces pou run systeme d'information dans lequel chaque descicion est lie au role associe a chaque utilisateur


secret phrase : 

SSH: protocole de communication et permet de se connecter a distance sur une machine afin d'obtenir un shell ou une ligne de conmmande
	- echange de clés de chiffrement au début de connexion
	- il permet a l'utilisateur d'acceder et controler un system a distance en ligne de commande. l'utilisateur peut donc executer des commandes, gerer les fichiers,
	et faire d'autre tache sur sa machine distante.
	
--------GENERAL----------

lsblk: liste les partitions
su: permet de passer en root 
su - <username> permet de changer d'utilisateur
sudo reboot : reboot le systeme

----------SSH------------

etc/ssh/sshf_config pour changer le port ssh sur lequel ecoute et enlever la connexion avec l'utilisateur root en SSH
sudo service ssh restart : relancer le serveur ssh

--------PARE FEU---------

sudo ufw allow ssh : autoriser SSH
sudo ufw allow 4242/tcp : afin d'autoriser un port personnalise
sudo ufw enable : activer notre pare feu
sudo ufw delete 2 : permet de supprimer une regle par exemple ici je supprime la regle 2
sudo ufw status numbered: lister les regles UFW

--------PASSWORD---------

sudo vim /etc/login.defs : permet de voir le temps de duree d'un password, 30 j, de configurer le temps mini pour modifier un mdp et l'avertissement de 7j quand il expire
sudo vim /etc/pam.d/common-password : fichier de configuration du mdp pour la politiaue de mdp fort
/etc/pam.d/sudo : j'ai inclu un autre document ou il y a les specifites pour le mdp de l'utilisateur root

--------USERGROUP--------

sudo groupadd <nomdugroupeaajouter>
gpasswd --delete user group : supprimer un utilisateur d'un groupe
whoami : permet de savoir quel utilisateur on est
groups : permet de savoir dans quelle groupe l'utilisateur est
groups <username> : voir dans quelle groupe est l'utilisateur
usermod -a -G examplegroup exampleusername : ajouter un utilisateur dans un groupe sans modifier les groupes auquels il appartient (-a) et specifie ou il veut etre ajouter (-G)

--------UTILISATEUR------

sudo adduser <username> : permet d'ajouter un utilisateur
sudo deluser <username>: permet de supprimer un utilisateur
sudo deluser --remove-all-files <username> : ceci est aussi disponible


ip address: 10.0.2.15
